Zadanie 1.: Ekstrakcja cech, miary podobieństwa, klasyfikacja

### 2014-04-06 doc/article.tex
Opis zbiorów danych i sposobów wybierania zbioru uczącego/sprawdzającego.

\section{Wyniki}
{\color{blue}
W tej sekcji należy zaprezentować, dla każdego przeprowadzonego eksperymentu,
kompletny zestaw wyników w postaci tabel, wykresów itp. Powinny być one tak
ponazywane, aby było wiadomo, do czego się odnoszą. Wszystkie tabele i wykresy
należy oczywiście opisać (opisać co jest na osiach, w kolumnach itd.) stosując
się do przyjętych wcześniej oznaczeń. Nie należy tu komentować i interpretować
wyników, gdyż miejsce na to jest w kolejnej sekcji. Tu również dobrze jest
wprowadzić oznaczenia (tabel, wykresów) aby móc się do nich odwoływać
poniżej.}

@@

\begin{thebibliography}{2}
\bibitem{1} Niewiadomski A., 2009, \textit{Materiały, przykłady i ćwiczenia do przedmiotu Komputerowe Systemy Rozpoznawania}, skrypt
\end{thebibliography}
\end{document}

>>>>

\section{Wyniki}
%{\color{blue}
%W tej sekcji należy zaprezentować, dla każdego przeprowadzonego eksperymentu,
%kompletny zestaw wyników w postaci tabel, wykresów itp. Powinny być one tak
%ponazywane, aby było wiadomo, do czego się odnoszą. Wszystkie tabele i wykresy
%należy oczywiście opisać (opisać co jest na osiach, w kolumnach itd.) stosując
%się do przyjętych wcześniej oznaczeń. Nie należy tu komentować i interpretować
%wyników, gdyż miejsce na to jest w kolejnej sekcji. Tu również dobrze jest
%wprowadzić oznaczenia (tabel, wykresów) aby móc się do nich odwoływać
%poniżej.}

Eksperymenty przeprowadzane były dla trzech problemów klasyfikacji:
\begin{itemize}
\item \textbf{Kraje} -- klasyfikacja próbek tekstowych ze zbioru
\emph{Reuters-21578 Text Categorization Collection Data Set}, gdzie jako etykiety
wybrane zostały kraje, których dotyczy dana próbka. Wybrane zostały wyłącznie
te próbki, które dotyczą dokładnie jednego kraju i w przypadku których krajem tym
jest Kanada, Francja, Japonia, Wielka Brytania, USA lub RFN. W przypadku
tego problemu mamy do dyspozycji \textbf{13441} próbek, w których (po uproszczonej
stemizacji i usunięciu słów nieznaczących) występuje \textbf{28145} różnych słów.
\item \textbf{Tematy} -- próbki wybierane z tego samego zbioru, co w przypadku
problemu \emph{Kraje}, jednakże tym razem klasami względem których chcemy rozróżniać
próbki są tematy artykułów. Wzięte pod uwagę zostały te próbki, których lista tematów
zawiera temat \emph{interest} albo temat \emph{grain} (próbki dotyczące obu tych
tematów jednocześnie były pomijane). Problem klasyfikacji polega zatem na podziale
zbioru wybranych próbek na dwie klasy, odpowiadające charakterystycznym tematom.
W przypadku tego problemu mamy do dyspozycji \textbf{998} próbek, w których
występuje \textbf{7533} rozróżnialnych, uwzględnianych przez nasz program słów.
\item \textbf{Autorzy} -- tym razem wykorzystaliśmy własny zbiór tekstów, przygotowany
w oparciu o dane przygotowane w ramach inicjatywy \emph{Project Gutenberg}. Z danych
tekstowych z plików \emph{The Complete Works of William Shakespeare} \cite{2} oraz
\emph{The Works of Lord Byron, Vol. 4} \cite{3} usunięte zostały przypisy, a następnie wybrane
zostały ciągłe próbki zawierające po kilka zdań lub wersów, tak aby każda z nich
zawierała od 50 do 200 słów. Kryterium klasyfikacji tak przygotowanych próbek
jest autor tekstu (po usunięciu przypisów, próbki wybierane są wprost z dzieł
literackich, więc autorem każdej z próbek jest William Shakespeare lub Lord George Gordon Byron).
W przypadku tego problemu mamy do dyspozycji \textbf{568} próbek, w których
występuje \textbf{6028} rozróżnialnych, uwzględnianych przez nasz program słów.
\end{itemize}

\vskip\baselineskip

Dla każdego ze przedstawionych powyżej problemów testowaliśmy różne podejścia do wyboru zbioru
uczącego oraz zbioru sprawdzającego. Domyślnym ustawieniem było potraktowanie $60\%$ początkowych
próbek jako zbioru uczącego, zaś pozostałych $40\%$ próbek -- jako zbioru sprawdzającego.
Oceniane było także zachowanie na mniejszych zbiorach -- wtedy zbiór uczący wybierany był
zawsze od początku, zaś zbiór sprawdzający -- od końca (podanie odpowiedniego argumentu
w przygotowanej przez nas implementacji powoduje, że dozwolone jest nachodzenie na siebie
tych dwóch zbiorów, zatem suma ich miar może przekroczyć liczbę wszystkich próbek w danym
problemie). Dodatkowa opcja pozwala spowodować, aby  przy części testów wybierać próbki
w sposób pseudolosowy (zamiast stosowania schematu opisanego powyżej).

@@

\begin{thebibliography}{2}
\bibitem{1} Niewiadomski A., 2009, \textit{Materiały, przykłady i ćwiczenia do przedmiotu Komputerowe Systemy Rozpoznawania}, skrypt
\bibitem{2} Shakespeare W., 1564-1616, \textit{The Complete Works of William Shakespeare}, Project Gutenberg, \url{http://www.gutenberg.org/ebooks/100}
\bibitem{3} Lord Byron, G. G. 1788-1824, \textit{The Works of Lord Byron, Vol. 4}, Project Gutenberg, \url{http://www.gutenberg.org/ebooks/20158}
\end{thebibliography}
\end{document}
